---
title: 了解云原生
date: 2022-10-09 12:57:45
tags:
- 云原生
- 云计算
categories:
- 云计算
- 云原生
---

什么是云原生？要解决什么关键问题？

<!--more-->

技术的变革，一定是思想先行。

Pivotal公司的Matt Stine于2013年首次提出云原生（CloudNative）的概念。

云原生是一种构建和运行应用程序的方法，是一套技术体系和方法论。

云原生（CloudNative）是一个组合词，Cloud+Native。
Cloud表示应用程序位于云中，而不是传统的数据中心；
Native表示应用程序从设计之初即考虑到云的环境，原生为云而设计，在云上以最佳姿势运行，**充分利用和发挥云平台的弹性+分布式优势**。

符合云原生架构的应用程序应该是：
- 采用开源堆栈（K8S+Docker）进行容器化，
- 基于微服务架构提高灵活性和可维护性，
- 借助敏捷方法、DevOps支持持续迭代和运维自动化，
- 利用云平台设施实现弹性伸缩、动态调度、优化资源利用率

云原生的四个要素：
- **微服务**。几乎每个云原生的定义都包含微服务，跟微服务相对的是单体应用，微服务有理论基础，那就是康威定律。
- **容器化**。Docker 和 K8S(容器编排系统)。
- **DevOps**。Dev+Ops，就是开发和运维合体。
- **持续交付**。不误时开发，不停机更新，小步快跑，反传统瀑布式开发模型

云计算是云原生的基础。

随着**虚拟化技术的成熟和分布式框架的普及**，在容器技术、可持续交付、编排系统等开源社区的推动下，以及微服务等开发理念的带动下，应用上云已经是不可逆转的趋势。

云计算三层：基础设施即服务(IaaS)、平台即服务(PaaS)、软件即服务(SaaS)。

真正的云化不仅仅是基础设施和平台的变化，应用也需要做出改变，摈弃传统的土方法，在**架构设计、开发方式、部署维护等各个阶段和方面**都基于云的特点，重新设计，从而建设全新的云化的应用，即云原生应用。

云的特点：
- 编程语言。由传统的 c/c++、java 转换为**以网络为中心**的 go、nodejs 语言。
- 不停机更新。传统应用可能需要停机更新，但是**云支持频繁变更**，持续交付，蓝绿部署。
- 弹性资源。传统应用需要冗余资源以抵抗流量高峰，而云原生应用**利用云的弹性自动伸缩**，通过共享降本增效。
- 网络资源。传统应用对网络资源，比如ip、端口等有依赖，甚至是硬编码，而云原生应用对网络和存储都没有这种限制
- 运维。传统应用通常人肉部署手工运维，而云原生应用这一切都是**自动化**的。
- 系统环境。传统应用通常依赖系统环境，而云原生应用不会硬连接到任何系统环境，而是**依赖抽象的基础架构**，从而获得良好移植性
- 微服务。基于微服务架构的云原生应用，纵向划分服务，模块化更合理。

软件设计有两个关键目标：**高内聚、低耦合**。

纵观近二十年的科技互联网发展历程，**大的趋势是技术下沉**，
特别是近些年，随着云计算的发展和普及，基础设施越来越厚实，**业务开发变得越来越容易，也越来越没有技术含量**，
而之前困扰小团队的性能、负载、安全性、扩展性问题都不复存在。

虽然不可否认技术的重要性在降低，但也还不至于那么悲观。
遥想PC时代，当VB、Delphi、MFC出现的时候，也有类似论调，所见即所得，点点鼠标，就可以开发PC桌面程序，是不是很高端？
那时候码农的担心相比现在恐怕是只多不少吧，
但后来随着互联网兴起，出现了后端开发这个工种，
码农很快找到了新的战场，网络、分布式、数据库、海量服务、容灾防错，
于是又玩出一堆新花样。

如果说PC时代的基础设施是控件库，互联网时代的基础实施是云，那AI时代基础设施是什么？又会有什么高端玩法？

[原文链接](https://juejin.cn/post/6844904197859590151)